---
date: 2017-10-22T20:33:00+08:00
description: "我不知道。快步走到楼外，抬起头，眼前仿佛看到了鹅神那幅画中的满天星光。"
title: "2016省选回忆"
---

注：这是去年冬天整个30届化学竞赛基本结束之后写的（删去诸多不妥语句）。内中多有乱七八糟的言论（bing ju），但仍展现了自己当时向前冲的心境。之所以令其沉睡了一年才录入，大概是怕过早“诅咒”了自己吧。但当一年后的我再审视去年的我时，感慨良多，大多为欣慰的笑……（2017年10月22日）

九月二十五号那天天气很好，早晨的太阳照着浙大化学楼前的树林草地，秋意凉。我们很早就来了，聚在竹林前面。高二的三个游逛着，高三的则轮番到钧哥那去。钧哥照例穿着考试专用的红色衣服，双手搭着面前同学的肩，用充满勉励的目光看着高三同学“叮咛嘱咐”——仿佛他们是再也飞不回的鸟儿，是马上要上战场的“敢死队”。最后来一个紧紧有力的拥抱。

他们学了两年多化学，终于算是出师了。望着他们一个个，我想着自己明年此时的心情：郦老师会不会亦给我们拥抱呢？我又想象我们进场时钧哥的表情——这好像是离别啊，好像和送成年了的孩子们离开时一样的——这表情一定和《目送》中描写的别无二致。

我原以为初赛省十九名是很不错的成绩，但面对省队的寥寥名额仍有些力不从心。二十五号省选的“噩耗”传来，我倒真“想念”自己从初赛考完到九月八号开学那段荒废掉了的时间。但我当然不能希冀省选像往年那样放在十月中旬，而无论如何我的面前是一大堆需要进阶的东西了。

我第一次体验彻底的停课。之前我非常厌恶以竞赛的名义不上课的行为，不过现在我自认为光明正大。早上冲到实验室来，在座位旁洒一圈花露水，开始做点什么。花露水的用量是大的，而且并不能摆脱时常被蚊子骚扰的运气——实验室的下水道似乎豢养许多蚊子，令人防不胜防。实验室的灯大亮着，三个人围成一个巨大的三角形，都孑然地处于某个角落位置，奋笔疾书某反应的机理，或是对着计算器一阵猛按解决一道物化题。

放下笔的时候我会想，这样奋不顾身，置常规学习于度外有何意义？或许我会竹篮打水，毁灭自己，成为炮灰，而永远不能恢复正轨了。我当然担忧会丢光数理和生物课的知识，但又隐隐告诉自己，就算剩下两个同学回去了，我也决不能回去上课。同时，也总会有一种奇怪的快感冲上我的心头——每天接触点新奇有难度的，好过天天炒政史地学考的冷饭。每每看到题干里一些无关紧要的对香味、颜色的叙述，我即得幻想好一会。所以尽管是无聊的、痛苦的、矛盾的，常常还要被林老师提供的历届省选题打断时（对此我一直抱怨时间不够），就算心中有千百个不愿，这一切也敌不过内心那痕量的一丝“愿”——大概，这就是破釜沉舟吧。我清晰地了解希望之渺茫，但南墙还是要撞的，而且要撞倒。

结果我就在十四天之后上战场了。我惊奇地发现自己见过理论卷子上好多类似的东西，信心百倍地增加。两个半小时大致做完——显然粗糙而错漏百出——我骄傲地抬起头，环顾四周埋头的身影们，不禁提前认为理论考得不错了。所以我对脑子中解题的种种疑问也草率处理了。

---

中午郦老师十分神秘地对我说，他认为下午会考硫酸亚铁铵的制备。我心中一喜，那正是我已做过两遍的实验。

我一直希望化学能变得更加理论一些，但又希望实验的魅力不要为理论所消弭。忘不了刚刚来到化学实验室时看到探究室里的红白通风管，我终于心怀忐忑地进入之。郦老师教完滴定之后，我迫不及待地要检验自己的准确度，在实验室呆了一个下午——试图测定一瓶氯乙酸的纯度。

这就是上瘾的感觉了。刚刚尝试完三大滴定，我就计划做一次完整的实验。我选好了实验内容，走进当时在做实验的高三同学中，兴致勃勃地请求他们帮我准备试剂，诸如稀释浓硫酸之类（那样做需要防护和特殊措施）。不过后来还是在郦老师的协助下，我开始了实验。

电炉上的锥形瓶中满是热气，铁屑在硫酸中上下翻飞，咕噜噜地冒着气泡。我一直盯着那瓶溶液，觉自己特像做一道菜的厨师：或是补一点水，或是调一下“火候”。我不希望离开我的底物，似乎我在养一只宠物，只愿为其等待。回到现实——铁粉溶光的时间已大大超出我的预期，而且我发现沉迷于补水的我面对着满满一个蒸发皿需要蒸干的溶液。别无他法，绿色的溶液在氤氲的蒸汽中做桑拿，我在一边用草酸钠标定高锰酸钾。黑紫色的溶液滴到晃着的滚烫的锥形瓶中，旋转着褪为棕色，随后云雾飘带一样溶解在液体中。

蒸完一锅水是需要极长时间的。从五点到六点半，液面是慢慢退下去的洪水，边缘析出了白绿色如同霉菌一样的晶体。我小心地把它们归入溶液，让水继续飞散，直到结出透亮的膜。

过滤，我即拿到了产品。虽说后来的测定显示纯度糟糕，但产率极高也令我十分满意。最后我特意装了三支离心管的产品，于八点离开，然后吃完饭。整理之时我注意到窗边一个布满灰尘的蓝色铃铛——那一定是很早之前的学长留下的——“叮叮”，声音微弱。

高三同学订了外卖，内含番茄炒蛋和酸菜鱼。我忽然觉得做完实验再吃饭令人心满意足。回想自己第一次做出了漂亮的产品，我便欣欣然，神清气爽——连吃了三盒饭。吃饭大概是一种美好的犒劳——这种幸福是难说的，生活好像顿时圆满了，无忧无虑了——只因为那三管产品的美丽外表。

满溢的成就感更增强了做实验的瘾——我的内心好像明白了什么，那些搞合成的，花费数十年心血做出几十毫克的产物究竟有什么乐趣——因为那实验本身就充满了未知和探索，它慷慨地施与自我价值与自我实现，即使是失败的实验，其中的期待和所细心投入的精细技术，以及让人几近疯狂的设计和等待的兴奋和刺激，也足以让人迷醉。

同样地，当我后来在浙大培训一周实验的时候，看着自己的装置稳如泰山，看着产品星星点点析出，看着液体慢慢变色，我的满足和快乐前所未有地爆炸、膨胀：这就是我想要的！

---

然而走进实验考场的时候我注意到通风橱里有东西——硫酸亚铁铵的合成是用不到通风橱的。这次是做阿司匹林。

还没开始实验，大家就拼命清洗仪器——紧张的常态。实验刚始，一切都很顺利。在温热的水中底物快速溶解。我控制好温度后就跑到天平室称取标准物。

天平室里很安静。监考老师站在那，手上拿着一本扣分册，旁边的同学敲击玻璃的声音是唯一的，仿佛这是个秩序井然的手工工场。蓝色的窗帘、蓝色的天平套、蓝色的灯光让我感到可怕的肃穆。我一只手握着三个瓶子，一只手拿着盛标准物瓶子的表面皿——决不能用手碰它。我很快称出了两份，发现自己估计加了多少粉末的能力还是很强的，便又快速地振下第三份粉末，看到差不多了，我便将瓶子放回去称量——天哪！我居然多称了一倍半的量！分析实验的严谨性限制了我唯一道路是：重称。但重称是要扣分的。

我呆在那儿，面对天平上那个“1.0700g”的数字，心里空空荡荡。监考老师见我这突然没了动静，渐渐逼向我。我尴尬不已，因为我没有第四个空锥形瓶了。最后我举手，选择“投案自首”： “老师，我重称一次。”老师点点头，站在那儿看我称。

第四次称可谓是我做实验以来最小心的一次。我一共振了六次粉末，每次只加一点点，终于称出了第三瓶——但我也损失了若干分数。

回到实验台前的时候，我又得面临新的困难——要降温促使阿司匹林析出了。我恐惧地想起上次另一个需要冷却析出的实验：大家全部出产物了，我的溶液还是澄清透明，不论我如何摩擦杯壁，不论我加多少水——不行，我这一次一定要让阿司匹林尽快析出。

此时我的心情“颤抖”到绝望，加上刚刚重称的阴云，我好像已经知道它永远不会析出一样。我像个遇到旱灾四处找水的农夫，把公用台上几乎所有的冰都丢到了大烧杯里，像锯一棵树一样拼命摩擦杯壁。在冰冷的水中操作，我的心也快凝结了。

幸亏这阿司匹林比较给力，我拿到不少产品。接下来统筹地做标定。我又想到前几次滴定准确度奇差的经历，祈祷这次不要滴过终点，然而我好像走向了另一个极端：滴不到终点。待我滴第二瓶时，我随便摇了摇第一瓶，竟然发现淡红色彻底褪去了！我害怕地停止了滴定，但数据是改不了的。我只能扼腕。

产品大概是1.6g，比许多选手少，但在整体上也算尚可——我终于准时出了实验室，结束了一天的选拔考试。

五点多，浙大校园的河道上，波浪映出夕阳。我们在二楼餐厅吃牛排。我仿佛经历了一场劫难——化竞，开始得最早，结束得最迟。晚上回校途中，我一直听着省选以来所热衷的一首歌Dream It Possible，因为那至少给我动力，省选之后也是。

一场大战结束，一切都要重新开始。比较令人紧张的是，我同寝室已经有两位同学进了省队，因而我对自己也有很焦灼的期待。

从省选结束到结果出来的二十天时间便是一段过渡期了。但我似乎仍然醉心游荡在化学世界中，在周围全是刷学考题的同学中间，我估计是厚颜无耻地，毫不担心自己的学考成绩地，取出一份有机练习题或一本无机书了。

我忐忑不安地期待省选结果，一方面内心有一种如临大敌而大势已去的沮丧，一方面又不拼命而徒劳地想要抓住黑暗中的几缕光明，因而还将自己埋在结构式的世界中，想要逃避现实的一切了。所以当我看到自己的地理测试才四十几分（满分七十）时也对丢掉的分在所不惜。

---

省选成绩出来前一天，我已经完全麻木了。自己注定在今年的化学竞赛中一无所获。北大突然派了个招生组来面试，安抚一下我的心情——不然，我如何度过第二天呢？

第二天中午，我在学校连廊遇到昌珺涵，他十分激动地说：“省选成绩出来了，你知道了吗？”我没怎么回答，便急匆匆跑到电子阅览室打开浙江省化学会的网站——然而，明显地，名单中不会有我的名字。

还好，我的心情在我之前的悲观预期下得到了初步平复。这样一个新闻很快传到郦老师、林老师那了。晚上，按照昌珺涵之前说的，他在省选结果出来之后将查找网上化学资料的一套技术传授给我。大致讲完后他突然说了一句：“其实这可以教一天的。要是你能来就好了。”

我们即将离开郦老师办公室，此时郦老师叫住我，关上门。

“何老师跟我说你是第十六名。”

省队一共是十四人。

接着林老师也找我去他办公室。

“我还以为你一定能进的。”

但我以咫尺之差不能进。

刚刚三个人所说的话如重拳一般轮着打了我。要是我名次极差，那么我无怨无悔，但这两名的差距必然只是“小小水沟”了。我会后悔那一次老老实实的重称，后悔考前没有仔细复习过做错的机理题，后悔没有仔细看洪扬在空间上发的一条合成路线（他猜中一道省选题），后悔初赛画图丢了一根键……总之，差一点不能让人释怀。

事实是无法改变的。尽管有所谓客观的分析认为，不是我水平不够，而是本届高三实在太强。但我好像辜负了我的梦想——我曾多次想过要得到怎样的成绩，而且同竺沈涵言讲之。而成绩既出，他也表示失望。甚至和我新认识的新高一化竞一男生也要问：“王畅怎么没进省队？”我将这些话，所有的震惊、失望、可惜的话都烙印在心中。

走在夜色中，我想起钧哥的一句话：“有的人回报周期长，有的人回报周期短。”我觉得，既然无力改变过去，就只能面向未来。我所追求的大约已不再是回报，而在于那种不断学习的自我提升。初赛之后，省选之后，我目睹了一些高三同学的“退役”。一位同学回忆起自己两年前对钧哥说：“陈老师，我喜欢化学。”那是一种纯洁的热爱。另一位同学回忆这两年夜以继日、毫无假日的努力，这又是一种甘苦相间的历程。他们似乎没有什么回报，但他们也得到良多收获。正如朱文博老师的一个学生一样，守着最后一名的位置，不忘初心，最终闯到了加州伯克利。

省选对我来说，除了让我意识到了自己实力欠佳之外，更多的是让我对化学的美和丰富有了更深的体会，对学科的了解更加深入，故内心更加坚定，而脚步勇往直前了。

---

今天是他们八名同学考完决赛的日子。路过化实，寒风吹彻，我听见布满红白通风管的探实的窗口，那个蓝色旧铃铛在风中的响声。这是学长们的遗迹。这些遗迹有鹅神留下的一张临摹梵高的粉笔画，还有CG留下的几根移液枪，以及柜子中那些包装精美而谁也不敢用的进口试剂。或许我也要在那儿留下点什么，我想。

“叮——”铃铛声充满了禅意。我忽然问自己，带点不切实际地，省选成绩出来的那天，昌珺涵跟我说“你已经比去年的我强多了”这句话，究竟是一句鼓励，还是一句勉励呢？我不知道。快步走到楼外，抬起头，眼前仿佛看到了鹅神那幅画中的满天星光。

2016年11月27日