---
date: 2019-11-24T15:57:00+08:00
description: "一个让人感到无比残酷的过程便是，揭露自己一时的冲动和对欲望的短浅渴求，去寻求所做之事之外的意义。"
title: "科学的感召力"
---

早上醒来的时候首先是注意到了群里对某位同学的嘲笑，大概是他在今天的科研交流活动的lightning talk中讲了一些大家认为十分无趣，而他觉得具有显著意义的成果——看样子，今天的活动是会很有意思的，不论在寻找谈资上，还是探索方向上。准备去五院的时候，我看见我一直想读读，但在书架上沉睡了很久的《科学作为天职》，于是想起lisc很久以前调侃的话“好像已经很久没有看过全是字的书了”，就把这书带了过去。事实上，今天的活动倒是有点应景，我从某些细节中看到了一些奇怪的趋势，加上曾经有段时间身边同学都流行阅读韦伯，便更加想要欣赏一下“当学生对科学的职业产生了兴趣，有志成为一名学者，他的老师可能会递给他”的书了——百年之前的人如何给大学的学生讲职业意义下的科学。不过，在当前这种令我烦恼的环境下，我可能只是为了从韦伯的论述读解出自己想要答案而已，不求准确。

我觉得我是自诩为在真正接触所谓“科学研究”之前，就对这一工作有先验知识的人。五月份面试的时候，我就跟陈、邓、郭三位老师讲了讲我对学术工作的印象和自己那幼稚的品味。过去面对化学，一开始是崇拜Woodward这样的天才，觉得能模仿自然甚至超越自然的研究是好的。后来开始嘲笑全合成，觉得他们最后还是沦为日常式的流程操作，机械、无聊、失去了大部分的艺术性，而很难对真实的社会有真正重要的贡献。于是对于实验化学的趣味，总是偏向于那些最终具有实际意义的小玩意儿。再后便是认为单纯依赖经验的事情，固能变为“艺术”，但未形式化的事情总和理智背道而驰；虽知道Anderson的More is Different很有道理，却依然相信化学的发展还是需要归结于理论的应用。

于是，我又是抱着一种怎样的心态走到今天这样一个地步的呢？可能是对半经验学科的接触让我发现了形式化理论的魅力，但实际上我不清楚我对所谓理论的“热情”的真实性，正如我绝对不会像同学那样写出“want to become a theoretical computer scientist”这样的话来一样。新学期每天都有的失意感，让我感到所谓“热情”被消弭，使我怀疑我是否有机会再去尝试当初的想法；而心存沮丧的时刻，我总是能再次发现所谓“热情”具有相当的不真实性：我（们）常常并不是真正喜欢某个东西，而只是喜欢它带来的正反馈。此外，沮丧更往往伴随着对自己价值的否定——既然已经在所学基础知识上落后，则在所想之领域做出超出一般人的贡献之预期便大大降低，那现在所做之事，也颇有一种失去意义的危险；而且，如韦伯所说，“完全是一场疯狂的赌博”。

从最浅薄的角度看，现在，那句常常被引述的“您是否确信，年复一年地看和一个又一个平庸之辈踩过自己地肩膀，自己还能够忍受，既不怨怼，也不沮丧”就充满了警示的味道。更现实一点，踩过自己肩膀的人不必是平庸之辈，而众人仰望的所谓巨佬之时，又能如何稳稳地接受，“也不沮丧”。L在panel的时候说，有些领域可能两个月就能做出很不错的结果，而他所在的领域可能半年也想不出什么有用的东西来；虽然，常常是一夜之间的收获圆满了半年的投入。然后，大家就又进入了“灵感和运气”的论调，去期待“鹿没有来，但灵感来了”；去崇拜那些“莫名其妙”就能有涌现的灵感的人。不过我们当然熟知，这些“神秘”之物依赖于艰苦的工作，却并无任何出现的充分条件。我认为上述种种消极心境是需要寻求一种方式来有效地处理的，艰苦的工作也是需要某种方式来维持的。

我们一般都会认为，维持这“艰苦的工作”的动力当然是热情：一种被每个局外人嘲笑的奇特的迷狂，一种“生前千载已逝，身后寂寞千年”都取决于你能否对释读做出正确推测的激情。每个人都或多或少会有这样的热情；面对一个好的命题时使用老掉牙的“精彩”、“漂亮”描述之，亦是朴素的热情表达。但是如刚刚所说，热情常常带着“正反馈”的伪装，让人可以一瞬之间失掉这些它们。对此，韦伯则给出了一个，略显禁欲主义的策略。所有伟大的艺术家都是心无旁骛地做自己的事业，即便是歌德想要充分的自由，那也是有害于他的艺术的；在科学领域自然也是如此。这使人想起所谓“push”的合理性来。似乎更好的维持的方式，是一种清教徒式的节制和自律。我又想起自己大一清闲的生活来，自己可能仍然习惯于从中学持续到现在的，只管自由地漫游，便能大有收获的情形，而不能接受为此付出什么代价。韦伯所建议的冰冷的理智是我所喜欢却仍难做到的。即，用科学的禁欲主义精神把激情与自律结合在一起，用朴实而简单的态度面对日常的工作，既要在经营化的体制中找到最基本的生存支点，但又不攀比、不怨艾、不沮丧，泰然地面对“学术就是一场疯狂的赌博”的命运。

韦伯参照科学的理智性赋予了它一种禁欲主义的色彩（如，科学不能给我们带来对它的热情），这是从对其意义的探讨中来的。我当然绝不会喜欢哲学家们对什么事情都要问一句意义的风格，比如“科学的意义是什么”，而且不甚赞同其具体的观点，但是看一看这些“多事”的讨论倒是有一些趣味的。柏拉图说科学是通向真实存在之路，但是我们确实会有一种印象，科学（特别是形式科学）处在一个人为抽象建立的王国中，在把握真实之时缺乏力量。而且，科学当然不会是通往艺术之路，也不会是通向自然之路，更不会是什么通向上帝之路（据说早期科学家们认为科学是为了解释上帝）。这点在我对化学的体验中有所体现：至少我讨厌合成技术作为一门艺术，而且认识到化学的力量更多在于超越自然。于是韦伯说这些“往日幻觉都已消散”，然后举出托尔斯泰对死亡的认识，声称科学本身不能赋予其任何意义：因为科学的目标在于进步，一切当前成果的出现都是为了被超越；或者说，人永远不能达成足够的学术成就（“活够”），而常常能感受到力量的不足和内心的迷惘（“活累”）。进一步，科学的界限就是理智，它只能告诉我们事实和事实之间可能存在的因果关系。对个人来说，学术不能作价值判断，不能解释人生的意义。

这其实挺违背通常情况下我们的理解的，而且甚为悲观，但是不能说他没有道理。如果单纯依赖学术所给人带来的成就感和价值实现，那么总会有一些时刻这样的意义源泉暂停了，那我们所做的事情确实不能解释人生的意义——我现在就有这样的感觉。而看到韦伯把这样的事情给点破之后，突然就感受到科学这种事业满溢的一种张力和奇怪的魅力，感觉对前面韦伯所说的“人格（Persönlichkeit）”有了一点理解（其实我非常讨厌做社科的人提出概念之时不作事先的界定，让人捉摸不透作者想要说什么）。所谓“人格”（可能包含激情，包含艰苦的工作）不能保证学术上的成功，而没有人格的力量（对意义的理解，价值判断）学术确实不能成功。正如前面对热情的质疑，一个让人感到无比残酷的过程便是，揭露自己一时的冲动和对欲望的短浅渴求，去寻求所做之事之外的意义。而之后充满张力的过程是，反过来对科学这种充满单纯的理智的东西更具热爱。

今天听他们讲一些东西的时候，感觉到了一种明显的trend，认为多年之后如果今日的情况能够继续发展下去，就会出现属于静园的流派。我觉得有些选择是很有趣的，也应了韦伯的话。科学使我们能够整理经验，给予我们需要的作出价值判断的判据，然后逼迫我们回答诸如自己想要什么这样的问题，直面自己所需要付出的代价。这虽然不是学术本身给我们的，但是却是它促使我们去acquire的。有点神奇，这大概就是所谓Klarheit吧。

2019年11月23日