---
date: 2019-06-28T00:34:00+08:00
description: "在此为招生所作的恶谢罪了。"
title: "我们因何选择？"
featured_image: "/blog/images/IMG_20190630_112122.jpg"
---

（随便讲讲招生经历吧，感觉事情非常复杂，只好简单叙述，中间议论。这个可能比各种转发要来得冷静。仅代表个人，请不要将其中的言论用于招生。）

回到北京的时候遇到晚高峰，在吵闹的地铁声中我接到一位广东招生组同学的电话。我以为他是要找我帮忙介绍图班，结果他问我：“王畅啊，你觉得在北大学计算机究竟怎样？我自己招生时都动摇了。”当时我特别想笑，招生招完，学弟学妹没弄到几个，我自己被“洗脑”的程度反而加深，没想到别人去招生是把自己动摇了，看来我是北大纯种铁杆粉丝。我跟他谈完对这个专业的看法之后，他大概是招生期间十分郁闷，开始针对学弟学妹各种令人摸不着头脑的行为大倒苦水：基调是恨铁不成钢，语言是各式各样的粗话，情绪是无奈、愤怒和难过。我安慰他，咱们都去了偏紫的省份，能招到几个理科学弟学妹已经很不错了，何必费心敲打我们认为的“榆木脑袋”呢？我看到不少同学在招生过程中十分激动，而且发誓第二年再也不来招生了，我也不例外，但仔细想想应该这样：要理解学生，要谅解清华，要对招生组毫不留情，斗争到底；聊以宽心。

在招生中，两广地区是典型的紫色省份。当初潘老师招募我们的时候，实际上是为了寻找更多的理科生前去招生，以消弭那里“文北大理清华”的偏见。我是“得意洋洋”：“理科还要去清华吗？都9102年了怎么还会有人有这样的想法？”怀着过分的信心，在出分的那个早上坐在招生组的房间里，准备把那一众的理科考生统统邀来北大的。那时房间里坐着四个博雅计划的女生，她们十分紧张地同我们聊着天，估计是担心出分之后说不定就没了这样聊天的机会吧。出分是一瞬间的事情，她们突然纷纷站起来，叫嚷着“我的理综分都给语文了吧”云云，格格格笑着，然后互相拥抱并去向负责老师报告分数。我想我去年出分之时是什么感觉呢，一定是失望。此时招生组的同学也就警觉起来，涌出房间前往高分考生所在的中学守候。我则仍然坐在沙发上，等着有人来咨询。招生是一条两线作战的任务，两边都发生了很多值得注意的事情。

第一位来的同学是702分，挺矮的，黑色的脸上散发着一种迎面而来的幼稚和懵懂。他对我提出的第一个要求是读计算机，我认为这是不可能的。广西是一个较不发达地区，只有那些前几名的同学才有机会拿到不错的offer，其他在线附近的同学实际上只能捡漏。于是我问他还想学什么，他谈到了天文学——这可能是一个有理想的孩子吧，我想起《星空日记》宣传片，一阵感动。可惜我们在广西并没有投放天文的名额。第三志愿和天文也有些联系：航空航天。我旁边的同学把这件事报告给了招生组的老师，老师非常激动：“一定要留住！学工科的孩子一定要留住！”我实际上不知道北大的航空航天专业怎么样，便将讲解的任务给了旁边的同学。这位同学听得很认真，而且有些心动。我看着那同学听的样子，忽然有些心疼，他的选择，不过是通过舆论性的了解和自己对专业名称顾名思义而已，他不知道天文学究竟是什么，他不知道航空航天之后的工作又是怎样，他也不知道北大在这几个学科上的概况。我不愿意相信他没有听说过北航的名字，凭他的分数北大可能不能给他什么好专业，但北航大概能；但他确实没听过吧。这时我突然觉得“文北大理清华”是有理由的，他们作选择时完全一无所知。（那位同学最后去了清华，也算无愧于心。）

我们谈专业的工作几乎平淡无奇，外勤老师和同学的工作显然刺激许多。晚上八点钟吃饭的时候学姐聊了一个有趣的案例。在L校的时候，有位文科第三非常可怜巴巴地对学姐说：“学姐，能不能给我光华，能不能求你们考虑一下。如果给我光华我就来北大。”这是光华和经管的战斗，我们自信能成功的。然而光华这种名额早已给了文科第二。考虑到文科第二那位同学的性格还是比较适合做研究的，因此同学们把文科第二签到了经济学院。可令学姐万万想不到的是，我们充满诚意地准备要和文科第三签约之时，她说要和一个清华的学姐见面。我们便是错愕，威胁她如果不在会面结束后来签约，将不会给光华——我们亦有这样的底气，按照他们的“文北大”说法嘛。通话结束后五分钟，文科第三关机，无法联系。糟糕。招生负责老师亲自打电话给她的爸爸，在谈到一半时惨遭挂电话。自信必胜的光华和经管的拉锯战，至此失败。

我冷笑，心里充满了鄙夷和不屑。其一是无法想象，一场高考竟能让一个人如此膨胀，以致于在利益和诚恳面前选择了利益。我心里充满了对文科第三的诅咒，然而我无能为力。其二是面对高考分数我们竟然可以这样卑躬屈膝，斯文扫地。回想起今早在南宁给了理科第三名图班的名额，便是一阵冷汗。我记得有同学是信息学奥林匹克集训队，仅因数学分析几分之差而进不了图班；我们熟知信息学竞赛层层选拔，挑战很大，现在得到的还不如一个高分考生！为了高分考生，不惜给出图班名额，不惜把明明应该给第二名的光华夺去，最后来了一个吃力不讨好。我想起郭炜老师回忆他当年NOI招生时所保持的北大自尊，或许是另一种可行的做法吧。

>  “一个考前欲争取的清华铁杆，出名次后自觉清华无望，被教练带着过来，在我们面前一直哭。虽然他名次相当不错，比我们要的大多数学生都好，我们还是坚决地不予理睬。这一年起清华扩招NOI保送生，所以最后他还是去了清华。另一学生，名次也超出我们想要的标准，清华承诺他的专业不够理想，便给我打电话，言语甚是无礼，一副我要去你们那专业还不任我挑的样子。若他想学计算机，我忍忍也会考虑，但他要学经济，所以我很干脆地说：你还是去清华吧。最后他也去了清华。”

闲聊毕，三位文科生同学携家长前来签约。他们分别是要签国关、元培和历史。家长落座，一位男生的家长坐到负责老师前面的来，开始签约前的连环提问，如：“我最近啊听说，北师大有个学历史的，毕业后去卖猪肉了。您怎么看？”在场的同学都开始笑，潘老师回答：“北师大和我们北大有什么关系呢？我已经讲过，文科生学什么其实不重要，出来都是在政府机关事业单位等地工作。况且，北大的学生为什么要担心就业？”他以学习科学哲学的自己作为例子，指出文科生的就业是很不错的。然而那位家长就是不听，最后未能签约。此后我问一位同学那位家长想要什么专业，得到的答复是“中文”。我们又笑了：“历史和中文的就业有什么大的区别吗？他知不知道中文学的是什么？总不会是写作吧。”

第二天我的工作则很单一了，想办法把一位签了清华计算机的同学以图班相许，劝到信科来。我很是无奈，一是mission impossible，二是给这种offer掉信科的份儿。不过，既然签了，那位同学当然不会理睬我的消息。因此整个早上都是关注我们的招生大群，看看各地的招生都遇到了怎样的困难了——那自然是，一片惨象。在武亦姝新闻的助力之下，元培与新雅的角力更加胶着，甚至出现了咱们招生组的同学和清华的老师吵起来的情况，元培大群一片忿忿。除此之外，各大热门专业情况不妙，清华贵系和北大信科，前者是大多数人的选择，很多人都选择放弃不劝；经管和光华，许多人选择经管。而在高分考生中，他们常常放弃光华、元培、经院等在我们看来非常好的选择，来到能源、自动化等学科。我叹息，下午去劝清华贵系的签约也必然是失败了。

看完那些吐槽和对各个专业的认识，我觉得，招生组的罪恶，不过是对信息不对称的把玩而已。有位考生跟我们说，有人告诉他，“工商管理类”是“光华管理学院”+“工学院”，因为我们的工科没有卖点，所以只能这样招生；我们也对考生说，我们的“新工科”在中国排名“第一”，数理基础好，值得大家体验和选择。这些当然都荒诞不经，可是如果没有其他人的指出，这些有失偏颇的信息几乎无法化解，而且在招生组这种天然存在偏见感的地方，化解又如何能有效呢？如果充分了解，提前从两边学长学姐获得真诚无偏见的意见，看看课程和培养体系，又何必在招生组之间辗转？（事实上我们在广西也遇到了这样的优秀家长，然而对方是个大学教师，这种背景无法复制）在广西这种相对不发达的省份，信息只能靠宣传和自己仅有的认知来获得，考生更无法在中学生活中了解专业的情况，生涯规划彻底缺位。最后的结果就是完全沦为招生组拔河比赛中，绳子上的那条红色指示布条；哪边的说服能力更厉害，哪边就能胜出。而在这几天之内仓促做出的决定和选择，又有多少是对考生真正负责的呢？到底还是要考生接受别人为他选择（或夹杂了很多别人想法）的命运。生涯规划是很重要的吧。

中午，外勤的同学又带来了许许多多在我们看来很搞笑的新闻。一位高分考生在北大经济和清华能源中选择了能源，不论我们怎么劝说都不作效。我们固可说“学习经济，又能做学术，又能做金融‘赚大钱’”，然而对方不想做学术，而且家长以“金融不稳定，我只想我的孩子回南方电网之类的国企工作”回绝。另一位则更在北大数学和清华能源中选择了能源，我们亦无法撼动他们的决心，除了能源所带来的工作比较稳定之外，他们更觉数学太过困难，即便学过数学竞赛亦是如此。我们招生组束手无策，只能嘲笑他们俩是“锅炉哥”聊以自慰。第三位则更加有趣，非常想要来北大读生科，然而父亲非常不愿意，希望能学计算机——这可能是一个可以突破的理科考生吧。

可是这样一个经济环境，“锅炉哥”的选择对不对呢？当然对。我们招生组在很多谈话的时候，总是有些高高在上，充满了“不切实际”的理想，谈“学科交叉”、“多元文化”、“数理基础”、“人文关怀”、“全力支持”等等内容。而客观地说，广西这样一个省份，许多家长不具备这样的梦想，他们的想法根本不是让孩子们去做出什么学术上的结果，或者在业界打拼出一番事业，而仅仅有诸如“回到南方电网工作，做一个螺丝钉”这样的期望。从我个人上看，北大的目标，很多确实不是以纯实务为第一位的，那么他们的选择也无可非议了。我们一群北京、浙江等地来的同学也开玩笑，“经济基础决定上层建筑”，非常理想化的事情，很难在我们所招生的省份出现，真的无法强求。从这个角度看，“文北大理清华”，甚至文科生流向经管，也不是什么奇怪的事情了。

这个早上和中午的见闻使我几乎丧失了斗志了，想知道对方究竟使用了怎样的话术，抢走了这么多的学生。下午去L校和那位签了计算机同学谈，整个广西大组的招生组长也来一起动员。我想出了各种方法和自己在北大计算机的各种优势，试图通过生活中的点滴关怀来说服那位同学——连我自己都被说动了，那位同学表情还是十分平淡。

谈了一个钟头，回到酒店，招生组房间里在谈那位想学生科的考生。到酒店的时候我听同学们说，这位考生的家长可谓是古灵精怪，使用了“巧妙的”计策。当要求他们来北大招生组谈话时，父亲首先来了，母亲和孩子不知所踪（实际上是去了清华招生组谈条件）。我们问父亲：“孩子呢？”他打了个电话说：“啊？怎么走到清华那里去了。”我们立刻大吃一惊，有位同学激动得马上跑到清华那边酒店的门口，和清华招生组的人员正面冲突，不过总算是把人带过来了。出门的时候，清华的老师还说：“不签个约再走吗？”据此我们觉得，还有希望，一谈便是四个小时。最终签下了北大信科，全员欢呼。晚上是一个安稳觉。我想：自己没有成果，但总算抢到了一个理科考生，也算是战功赫赫吧！

第三天就要飞回北京了。早上开会的时候就是晴天霹雳，昨晚好不容易签下的同学要反悔了：“其实我们也和清华签了约，但是不好意思毁清华的了，可以毁你们的约吗？”我当时一想，天呐，原来清华老师的“不签个约再走”也是他们的计策！无奈，但马上要去机场了，作罢。招生算是结束。

实际上广西的招生，自27号开始才是白热化阶段；双方开始抢夺已经签了的考生。27号晚上潘老师在广西招生组群里发了一个口号：

> 清二已死，北大当立。岁在XX，天下大吉。（XX是那个想要去生科后来签了清华的拉锯战对象）

同学们继而做表情包嘲笑“锅炉哥”，并用粗话骂那些骗了我们的学生。我莞尔，觉得充满了精神胜利——我们没签多少理科生，还要稳住文科生，困难重重。这标语反映了大家百感交集的内心——无法理解考生和家长内心的疑惑、无法撼动当地人思想的痛心、无法全部给最好的专业的难过和高强度工作之后的劳累。招生结束，那些所谓的“厮杀”结束，不愉快可能会淡出记忆，但我总觉得我们遇到的问题都完全不能用招生组来解决，招没招过生，好像结局不会差太大，该怎么想还是怎么想，该去哪还是去哪。我记得潘老师第一天谈话的时候对家长说了一句：

> 我们是来提供信息和咨询服务的嘛，所以您尽管问。

客观、准确的信息，正确、合适的教育，才是招生要做的吧。我不禁庆幸过去自己花了半年时间来想清楚，自己到底想学什么。我觉得我当时还是非常了解我的四个备选化学、经济、信科、整科的，因此至今不后悔，而笃定于自己所在的学校和专业。希望很多地区的同学能早日接触信息，仔细思考，用充足的信息作出选择，避免成为招生组斗争的直接导火索和受害者吧。

在此为招生所作的恶谢罪了。

（图：6月30日于清华）

2019年6月28日