---
date: 2020-01-14T21:02:00+08:00
description: "问：离散是不是烂课？答：是，烂透了。问：可不可以学不好离散？答：不可以，要靠自己。"
title: "谈谈离散"
featured_image: "/blog/images/four-color.svg"
---

学期之初我是对离散这门课有着极高的期待的。它应该是之后一切有用内容的基础，是我们的具有独特性质的课；更何况，邓老师是那个以一篇FOCS best paper一炮而红的学界大佬。没有理由不期待在这门课上受到醍醐灌顶的教诲。

结果是大家熟知的了。我犹记得自己听完集合论之后的恐慌：我知道大家肯定都是学懂了的，看看那些解读逻辑语言的大佬罢；而我看了一个晚上的ordinal numbers，什么也没学会；滑稽的是，脑子里无时无刻不飘荡着邓老师的“from ordinals to cardinals”。那时便是诚惶诚恐，而且带有对新集体的绝对恐惧，因而认为自己是“太菜了”。但是从后来几节课和前辈学长的介绍中，我渐渐知道这课大概是很难听懂的了，初步感到有一些失望。

所谓初步，自然是指要说，这些失望会变成大失所望，会变成出离愤怒。我决定始终将学术和人品割裂开来看，仅仅谈谈前者的离谱程度。翻开作业题，我看到的首先不是奇怪的题目，而是令人咋舌的中国式英语。除了满篇的语法错误，我还看到不规范的LaTeX排版风格，看到奇奇怪怪的中英文夹杂。其次，我常常很难识别我写的作业究竟是实变函数，还是离散数学——离散数学固然很杂，但是我不认为它能广到涉及很多实变函数的内容。后来在作业题中看到lpd老师讲的调和函数，看到实变函数的例题时，错愕慢慢转换为漠然：抄一下就行。作业和讲课的脱节，在复习之时感受尤甚。浏览slide，再看看作业，完全摸不着头脑：上课教弹钢琴，作业令我们拉小提琴，考试大概就要唱歌了（lsd语）。我还记得，我当初和zsh开玩笑似的谈话：“我真特想听你们俩讲Riemann猜想，看看我们这个ES可以好玩到何种程度。”我一面听着无所不包的ES tutorial，一面嘲笑着讲这些东西的意义，和丑陋的slide排版，以此麻醉自己：我时常听不懂。

失望的高峰期在期中考后。我某一天和老妈打电话三钟头，痛骂离散数学教学一片混乱。我以一种深切的悔恨，问：“我要是早知道离散是现在这副样子，为什么要离开Y去找这些麻烦。我以这么大的压力为代价，以部分梦想实现的难度大大增加为代价，期冀一个对等的回报，现在充满幻灭；我期待的，是给我以最优质的教学资源，结果你们现在给我喂了shit……”

但是出离愤怒，总归出离；失望之后，见怪不怪；冷静下来，多有可谈。期中考完，我自认为自己考得很好：识得华罗庚引理，用出Baire Category Theorem，云云。但最后还是震惊于自己的分数之平庸，感觉之良好完全不能与客观之分数相比，始觉情况不对。而后12月24日L同学帮我复习另一门课之时，我觉得该课内容之简单平易，与老师上课之观感大不相同。我估计是老师上课太纠结于细节的推导，而不讲授宏观的思想，于是觉得这老师讲课，又有什么好。但反过来一想，为什么L同学能这么清楚？是时再想离散数学，大家都学得很好，突然觉得愧疚难当，是用别人的错误来影响自己正常的学习了——真有人，学会了，不是我而已。离散种种，明明是我很有兴致的东西，为什么厌烦，这不过是我自己的软弱罢了。

这时我会想起一个非常大的话题，那就是教学。我一直认为，数学老师的讲课是非常重要的，因为“一旦一个人对某个数学对象有了充分的认识，他对其印象便只有平凡，而毫无探索之时的困难和困惑，自然无法写出可读的数学文本”（Gromov）。所以离散课的教学水平其实是严重击穿我的底线的——我会说，你教不会我，都是你的错！但是我现在却要部分怀疑这样的合理性。当年高一寒假，听别人上有机化学，一字不懂，只知道有很多要学。后来二月，没日没夜看书做题，赶在四月省赛之前掌握了有机，而后再未返看有机书一次。如果照上逻辑，那便全怪老师讲课不好了：看上去有点像化院有机化学。

我又想起，我一直认为自己的讲课相当好，所以对别人的教学苛求极深。当然事实并非如此。我在台上自然能讲得，风生水起，好不快意，但学弟学妹们估计在台下自闭；我自然能出一张“非常简单”的试卷，但其中不难的题，大概每题0.5分吧。正如那次代数ES之后，我觉得我的讲课水平还是和L同学这种令我很满意的有很大差距，于是我更无对离散数学的教学求全责备的可能了。问题绝不能全部归结到课上去。

“每一个自认为以学者为职业的年轻人……不仅得是一位合格的学者，还必须成为一名合格的教师。而一位杰出的学者可能却是个糟糕透顶的教师……例如亥姆霍兹……但学者的品质原本是无法精确地衡量的……学生是不是都涌到某位教师那儿去，由许多外在因素决定……因而我对那些受大众欢迎的课程产生了深深的疑虑……民主有它应该在的地方。”（Weber）虽然我不是很赞同他这段话的某些部分，但这里还是有一些道理的。

所以，我的结论是：
1. 问：离散是不是烂课？答：是，烂透了。
2. 问：可不可以学不好离散？答：不可以，要靠自己。

2020年1月1日